সবার জন্য নিরাপদ পানি সরবরাহ করা আমাদের কাজ।
ঢাকাই জামদানি বুনতে চাই।
সে একজন লড়াকু সৈনিক।
সে একজন তেজিয়ান কবি।
তাঁর আঁকানো ছবিগুলো সুন্দর।
চোরেরা ধরালো আগুন।
সে ছিল দয়ালু।
তার বাবা ধনী ছিল।
চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে জোরপূর্বক জমি লিখিয়ে নেয়ার অভিযোগ উঠেছে।
সে তার দলীয় লোক।
সময়ই টাকা।
আমি হৃদয়ের কথা বলিতে ব্যাকুল।
পড়িলে পারিবে।
ছেলেটির কন্ঠ মেয়েলি।
চলতি মাস থেকেই দোকানে বসছে ভ্যাট মেশিন। 
তার কাপড়টা ময়লাটে।
পাতার লালচে রোগ একটি শারীরবৃত্তীয় সমস্যা। 
ঘরোয়া ক্রিকেট খেলাও একটি সমস্যা কিনা প্রশ্ন সাকিবের।
পড়ো তোমার প্রভুর নামে।
তার গাছে উঠা দেখেই বুঝা যায় সে একজন গাছুয়া।
টেস্ট খেলুড়ে ১২ টি দেশ।
দক্ষতা ছাড়া সততা শক্তিহীন। 
গৃহস্থ বাড়ি থেকে বিষধর সাপ উদ্ধার।
রোগহর তিক্ততাকে গ্রহণ করাই তার বৃত্তি।
নিহতের মাথায় আঘাতসহ শরীরে একাধিক ক্ষতচিহ্ন দেখা গেছে।
টেকসই উন্নয়নে তিনি জোর দেন তিনটি বিষয়ে। 
করিম খুব শক্তিশালী। 
রহিম খুব বুদ্ধিমান।
আল্লাহ করুণাময় ও দয়াময়।
মেয়েটি বুদ্ধিমতী।
আয়নিক যৌগ পানিতে দ্রবীভূত হয়।
মাংস খাওয়া কমিয়ে দেওয়াতে জোর দেওয়া হচ্ছে  কিন্তু মাংসভূক দেশগুলোতে এ অবস্থা কেমন?
ওষুধটির বহুবিধ উপকার সম্পর্কে তিনি আমাদের অবহিত করলেন।
বেতারযন্ত্রবিদ এই পদে একজন নিয়োগ দেওয়া হবে। 
আট বছর বিদেশে বাস করে তিনি দেশে ফিরে এসেছেন যন্ত্রবিৎ রূপে। 
তার বাবা ছিল ধনবান।
এবার যুদ্ধবাজ বোল্টনকে বরখাস্ত করলেন ট্রাম্প।
কলাবতীকে  বর্ষায় রূপবতী দেখায়।
কবরের প্রথম ধাপ ভীতপ্রদ।
এ বিচার তার মনপুত হলো না।
সেকালের নবাব একালের বংশধর।
পাকিস্তানের সঙ্গে কুটনৈতিক সম্পর্ক জোরদার  হচ্ছে।
দীর্ঘ থেকে দীর্ঘতর হচ্ছে অবরোধ।
বিশ্বের দীর্ঘতম নদী নীলনদ। 
আপনার দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করুন। 
সে ছিল ধর্মজ্ঞ।
বিশ্বের নামজাদা অর্থনৈতিক ম্যাগাজিন জার্নাল।
যে খনিজ ডেকে এনেছে ক্যান্সার।
একসময় বাংলাদেশে প্রচুর জলচর পাখি দেখা যেত।
শনিবার দিবাগত রাতে পবিত্র শবে কদর।
সে একজন গাঁজাখোর।
তার পরিবারে তার বাবাই একমাত্র কর্মক্ষম।
আজকালকার ছেলেমেয়েরা অনেক   মেধাবী। 
জল জীবনকল্প, তাতেই এখন মন্থর মৃত্যুর ছলাৎছল হাতছানি।
চিনি কোকেইন থেকেও ক্ষতিকর ও নেশাকর। 
করিম ছিল দুধওয়ালা, তার ভাই ছিল রুটিওয়ালা।
ফিরে এসেছে হাতলঅলা পলিব্যাগ।
আমি হৃদয়ের কথা বলিতে ব্যাকুল। 
তাকে দেখিয়া সে চেয়ে থাকিল। 
সে কাজ করে। 
গাড়ি ধোয়ানো কাজে কর্মচারী চাই।
আমি তাকে পেয়েছি মিসকিন অবস্থায়।
সে ভাত খাচ্ছে। 
সে দেখিল দুইজন মানুষ আসিতেছে।
দেখিত, কে সঠিক বলতে পারে।শিক্ষক তাকে বুদ্ধিমান বলত।
কোনোদিন দেখিব না তারে আমি।
তার কথা শুনব ও মানব।
কাজটি শেষ করেই আসো তাহলে।
জয় করেও ভয় তবুও কেন যায় না?
তারা ব্যাট বলের অনুশীলন তো করেছেই, সেই সাথে ফিল্ডিংয়ের।
আমি ক্রিকেট খেলছিলাম।
আমি তো ঠিক করেইছি পরেরবার একটু বেশি ছুটি নিয়ে আসব।
আর তা করার সর্বোচ্চ  প্রচেষ্টা আমি করেওছি। 
তোমাকে বলেইছিলাম তাকে খেপিও না।
আমি কাজটি করি না।
দোকানে নানা রকম ফুল দেখেওছি।
নিজেকে প্রশ্ন করাই ভাল থাকার মন্ত্র।
আমারও দেশের মাটির গন্ধে ভরে আছে মন।
ভালো করে পড়লে ভাল ফল পাবে।
সে কাজটি করবে।
কেউ তার কথা শুনত না।
ভাবুক ছেলেটি আসলে কে ছিলেন?
পুরোটা না পড়ে কমেন্টস করএন না। 
আইপিসি সিআরপিসিতে ফের বদলের কথা বললেন অমিত শাহ।
কি করবেন পড়াশোনা শেষে?
কাজটি করুন দয়া করে।
আমি এখন বই পড়ছি।
কি করছিস? পড়াশোনা কর।
কি বলছ এসব?
তোমার কথা বুঝছি না।
তিনি বই পড়ছেন।
সে খেলা করছে।
আমি কাজটি করেছি।
এ অঙ্কটি করেছিস?
মামলাটিতে কি প্রমাণের কথা বলছে সুপ্রিম কোর্ট?
ক্যাডার পছন্দে প্রথমেই ভুল করছেন না তো?
বললাম তো এখন যাও পরে এসো।
বললুম তো পারব না।
কি করলি, আমার সব কাজ নষ্ট করে দিলি।
কিভাবে করলে এটা?
কিভাবে করলেন এত কঠিন কাজ?
সে বলল, সে ভুল করেছে।
কবিতা পড়ছিলাম, কিন্তু সে বিরক্ত করল।
এতক্ষণ অঙ্ক করছিলুম।
কি করছিলি? এত দেরি কেন?
বলেছিলে আসবে, কিন্তু আস নাই।
তিনি কাজটি করেছিলেন।
আমেরিকা মহাদেশে ইউরোপীয়রা উপনিবেশ স্থাপন করেছিল। 233
মাহফুজ আর আমি এক সঙ্গে অভিনয় করেছিলাম।
আমি কবিতা রচনা করেছিলুম।
তুই ভুল করেছিলি।
তোমরা তখন বলেছিলে আপনি যা বলেছেন তাই করাই ভাল।
জবানবন্দিতে যা বলেছিলেন নুসরাত খুনের কারিগর সিরাজ।
নমরুদ ষড়যন্ত্র করে নবীকে হত্যার উদ্দেশ্যে আগুনে নিক্ষেপ করেছিল।
আমি সেখানে যাব।
পড়াশোনা করিস না।
সে যাবে আমার সাথে।
তিনি কাজটি করবেন বলে করেন নাই।
সে কাজটি করবে।
প্রতি শুক্রবার আমরা ফুটবল খেলতাম।
শিলাইদহে পদ্মাতীরে সাহিত্যচর্চা নিয়ে নিবৃতে বাস করতুম।
কি দেখছিস আমিই সে ছেলে যে তাকে মেরেছিল।
সে জামিন পেয়েছে কিন্তু শর্ত হলো মিডিয়ায় কথা বলতে পারবে না।
তিনি আগে ফুটবল খেলতেন।
দাদা বলত, পড়াশোনা করে যে, গাড়ি ঘোড়া চড়ে সে।
ছাত্ররা খেলা দেখতে গেছে।
শিক্ষকেরা জ্ঞান দান করেন।
পাখিরা আকাশে উড়ে দেখিয়া হিংসায় পিপীলিকারা বিধাতার কাছে পাখা চায়।
কাকেরা এক বিরাট সভা করল।
অতগুলো কুমড়া দিয়ে কি হবে?
মেয়েটি স্কুলে যায়নি।
হস্তিযূথ মাঠের ফসল নষ্ট করেছে।
এটাই করিমদের বাড়ি।
একটি দেশ, সে দেখতে যেমনই হোক না কেন।
ন্যাকামিটা রাখ।
গোটা দুই কমলালেবু আছে।
দুখানা কম্বল চেয়েছিলাম।
দুখানা কম্বল চেয়েছিলাম।
পোয়াটাক দুধ দাও।
সবটুকু ওষুধই খেয়ে ফেলো।
দশতা কাগজ দাও।
আমার একপাটি জুতা ছিড়ে গেছে।
পটলগুলিন নষ্ট হয়ে গেছে।
পৃথিবী পরিবর্তনশীল।
তার পরিবর্তনশীলতা আমাকে মুগ্ধ করেছিল।
লোকটা রাস্তার ধারে বসে আছে।
সেই লোকটাই কাজ করছিল।
তার সাথে কালো লোকটাও ছিল। 
লোকটাকে ডাক।
লম্বা লোকটাকেই এই কাজে দরকার।
খাটো লোকটাকেও লাগবে।
বিশ্বের পনেরটি দূষিত শহরের মধ্যে বারোটাই ভারতে।
তৃতীয় দিনটিও নিজেদের করে নিল বাংলাদেশ।
প্রতি একশটি মুরগিতে বিশটিতে রোগ রয়েছে। 
১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় দিবস। 
এই দিনটিতে সরকারী ছুটি থাকে। 
এই দিনটিতেই আমাদের পরিপূর্ণ বিজয় এসেছে। 
ঈদের দিনটিতেও গাজায় ইসরাইলের হামলা। 
চারটে বই, তিনটে লোক।
বই দুটো পড়ে অনেক ভালো লেগেছিল। 
নিজের ভালটুকু দিয়ে কাজ করো। 
বইখানা দাও।
তার মুখখানি দেখে তাকে বিষন্ন মনে হয়েছিল।
বছরখানেক পার হয়ে গেল তার দেখা নেই। 
সময়ই টাকা।
আপনি তো বলেইছিলেন, কুরআন তিলাওয়াত আপনার প্রিয়?
আমি ঠিক করেইছিলাম এখন যে রকম ছোটদের গল্প লেখা হয় সেইরকম লিখব না।
যন্ত্রপাতিগুলো পরিষ্কার করে রাখ।
ইউনিয়নসমূহ ধানদিয়া,ইসলামকোট, খালিশালী, মাগুরা, তেতুলিয়া।
আদিম জাতিদের পক্ষে খাদ্যসমস্ত সভ্যতর জাতিদের অপেক্ষা অধিকতর কঠোর ও দুরূহ।
পক্ষীকুল তার ফসলে আক্রমণ করেছিল। 
ছাত্রগণ তাদের দাবি অধ্যাপকের কাছে পেশ করলো। 
ভক্তজন ও মিডিয়া কিভাবে পাপাত্মাকে মহাত্মায় পরিণত করে। 
সমাজের উন্নয়নে যুবকদল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। 
কুয়েটে ছেলেদের ফলাফল ভালো।
রাখাল গরুরপাল লয়ে যায় মাঠে।
মৃত্যুর সময় তার সন্তানবর্গ উপস্থিত ছিল।
বালকবৃন্দ উপস্থিত ছিল অনুষ্ঠানে।
তৈমুরের সৈন্যবাহিনী ছিল সুসজ্জিত।
আমার বন্ধুমহল বরগুনায় শীতবস্ত্র বিতরণ করেছিল। 
বালকসংঘ ভাল একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিল। 
শ্রমিকশ্রেণী হরতাল ডাকল।
প্রবাস থেকে যুক্ত আছেন দর্শকমন্ডলী ও প্রতিনিধিবৃন্দ।
ভাইসকল আপনারা শান্ত হোন। 
যাত্রীসাধারণ মালামাল সযত্নে রাখুন।
পুস্তিকাদি ধুলাবালিতে পরিপূর্ণ।
নজরুলের গ্রন্থাবলি ভালো।
লাঠিগাছা নিয়ে এসো। 
পত্রগুচ্ছ চিঠিপত্রের জবাব দানের অনুষ্ঠান।
তবুও কেন এ মায়াজালকে তাড়িয়ে বেড়ায়। 
যে নদী হারায় স্রোত চলিতে না পারে সহস্র  শৈবালদাম বাঁধে আসি তারে। 
মেঘপুঞ্জ মেরুর দিকে সরে যাচ্ছে  ক্রমবর্ধমান তাপমাত্রার প্রভাবে। 
মেঘমালা আকাশে উড়ে যায়। 
বৃক্ষরাজি নিধনে আমাদের অক্সিজেন ব্যবস্থা হুমকিতে।
বর্ষাকালে যেদিকে চোখ যায় শুধুই জলরাশি। 
বাংলাদেশ থেকে আগত হাজ্বী সাহেবান ১২৭১৫৭।
ভৌগলিক অবস্থাগত কারণে তেরখাদা উপজেলাটি গুরুত্বপূর্ণ।
তার দল প্রত্যেকে আনুষ্ঠানিকভাবে বিশ্ব প্রাণী উদ্ধারক হয়ে উঠল।
বিদেশ নামক সোনার হরিণের পেছনে অন্ধের মতো ছুটবেন না।
করোনা ভাইরাস রোধে নিজ এলাকায় জীবাণু নাশক স্প্রে করা এবং মানুষকে সচেতন করা দরকার।
বীজগণিত ছাড়া সূচক, মূলক এবং বৈজ্ঞানিক চিহ্ন সম্পর্কে বোঝা এবং সমাধান করা।
এ সময় শিক্ষার্থীদের অবিরাম স্লোগানে মুখর হয়ে ওঠে পুরো ক্যাম্পাস।
করোনাভাইরাসের কারণে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বন্ধ থাকায় ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের সংসদ টেলিভিশন চ্যানেলের মাধ্যমে সেরা শিক্ষকদের রেকর্ডিং করা ক্লাস প্রচারের সিদ্ধান্ত নিয়েছে মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর।
চাল বা চাউল হলো ধানের শস্যল অংশ।
মাংসল পা চলন অঙ্গ।
সেই ছোট্টবেলা থেকে বন্ধু বৎসল মনটা খুজে বেড়িয়েছে একটা অভিন্ন হৃদয় বন্ধুর সংগ।
ঘুমন্ত শিশুকে জ্বালাতন করতে নেই।
চলন্ত গাড়িটি খাদে পরে গেল।
জলন্ত আগুনে আর ঘি ঢেল না।
এক বৃদ্ধার ঝুলন্ত লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ।
পড়া মুখস্থ করার সময় উচ্চস্বরে পড়তে হবে।
সত্য চাপা থাকে না।
ঢাকাই জামদানি বুনতে চাই।
মোগলাই খাবারের দেশি সংস্করণের জন্য পুরান ঢাকা বিখ্যাত।
আসামিদের পরীক্ষার পর সাফাই সাক্ষী নেবেন আদালত। 
সে একজন লড়াকু সৈনিক।
সে একজন তেজিয়ান কবি।
মুক্তিযোদ্ধারা ছিল দেশপ্রেমে বলীয়ান।
তাঁর আঁকানো ছবিগুলো সুন্দর।
স্পিনার খেলানোর সুযোগ থাকলে একই বোলিং অ্যাকশনে দুইজনকে খেলানো সম্ভব।
গাড়ি চালানো শেখার দিকে এখন অনেকেই ঝুঁকছেন।
বিমান থেকে ওই নারী যাত্রীকে টেনে নামানো হচ্ছে।
ভয়াল এক কালো রাতের স্মৃতিবিজড়িত দিন।
আম, জাম, কাঁঠাল, লিচু ইত্যাদি রসাল ফল শুধু সুস্বাদুই নয়, পুষ্টিগুণেও ভরপুর।
সে ছিল দয়ালু।
আঠালো ভাব কমাতে চাইলে অবশ্যই অল্প পরিমাণে ব্যবহার করতে হবে।
রসালো শাঁসালো হরেকরকম ফলের ডালি নিয়ে হাজির হলো মধুমাস জ্যৈষ্ঠ।
এই পোশাক শ্রমিকদের পরিচয় শুধু কিছু ক্রমিক নম্বর।
মেলার দর্শনার্থীরা বলছেন বহু দিন পর বহু জাতিক পণ্য প্রদর্শণী মেলায় শুরু হচ্ছে।
একাধিক মৌলিক পদার্থের সমন্বয়ে গঠিত পদার্থকে যৌগিক পদার্থ বলে।
দূর্যোগ কবলিত এলাকার মানুষদের সমস্যা চিহ্নিত করে তা সমাধানের প্রচেষ্টা করা উচিত।
ভোটগ্রহণের পূর্বের রাতে ব্যালট পেপার ও সকল মালামাল যথাযথ নিরাপত্তার সাথে রক্ষিত আছে কিনা তা নিশ্চিত করা হয়।
বাংলার ঘরে ঘরে উড্ডীন পতাকা।
এটিই সমগ্র পাকিস্তান তথা বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ইতিহাসে নির্মিত প্রথম রঙ্গীন চলচ্চিত্র।
হে নবীন জীবন সাজাতে স্বদেশ রাঙাতে সময় ও বিবেককে করো সঙ্গীন।
পলিমারেজ বিক্রিয়ায় একটি জটিল সর্পিল কাঠামো উত্পাদন করে।
১৩ ও ১৪ অক্টোবর আন্দোলন কর্মসূচি শিথিল থাকবে।
গৌরব জুটিকে পর্দার সামনে গানটি গাইয়ে, বাজিয়ে, নাচিয়ে এক ধরনের পারফর্মেন্স ভিডিও তৈরি করা হয়েছে।
তার বাবা ধনী ও সুখী মানুষ ছিল।
ছেলেটি অনেক বদ মেজাজী।
স্বর্ণ ও রেশমী কাপড় পুরুষদের জন্যে হারাম।
দলীয় কোন্দল সাম্প্রতি এক নাটকীয় রূপ নিল।
মাননীয় রাষ্ট্রপতির থেকে পুরষ্কার নেয়ার দিনটি আমার কাছে স্মরনীয় হয়ে থাকবে।
তাহার দেহের বলীষ্ঠ গড়ন তাকে সবার থেকে আলাদা করে তুলেছে।
পাপীষ্ঠ লোকেরা আল্লাহর কাছে তাদের পাপ মোচনের জন্য দোয়া চাইল।
টাকা পাঠানোর খরচে বিভ্রান্ত মানুষ।
খেজুরে আলাপ বন্ধ করে পড়ায় মনোযোগ দেও।
শ্রদ্ধেয় গণিত শিক্ষক আজ তার কর্ম জীবনের সমাপ্তি ঘোষনা করলেন।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে ফুলেল শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন তাঁর বেসরকারি শিল্প ও বিনিয়োগ বিষয়ক উপদেষ্টা।
দুধেল গাভী উৎপাদনে বিদেশী উন্নত জাতের ষাঁড়ের সংকরায়ন প্রয়োজন।
বঙ্গোপসাগরের বাংলা চ্যানেল পাড়ি দিলেন ৪০ জন সাঁতারু।
ভাবুক ছেলেটি আসলে কে ছিলেন?
মেয়েটির নাটকে স্বভাবটা আর গেল না।
একেতো নাচুনে বুড়ি তার উপর মেঘেদের উস্কানী।
শীতল হওয়ার পর কাচ শক্ত ও ভঙ্গুর হয়ে পড়ে।
টেস্ট খেলুড়ে ১২ টি দেশ।
ফেইসবুক বহুল ব্যবহৃত সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম।
মুখমণ্ডল শ্মশ্রুল দ্বারা আবৃত।
একজন মায়ের কাছে সব থেকে মূল্যবান ও আদুরে জিনিস হলো তার ছেলে।
বেশকিছু প্রজাতি দ্রুত শহুরে জীবনে বেঁচে থাকার কৌশল আয়ত্ত করে ফেলেছে।
তার গাছে উঠা দেখেই বুঝা যায় সে একজন গাছুয়া।
পড়ো তোমার প্রভুর নামে।
অনেক বিজ্ঞানীর ভুলো মনের কথা সকলেই শুনেছে।
বাস্তবে দু মুখো সাপ দেখেছেন এমন মানুষ নেই বললেই চলে।
ঘরোয়া ক্রিকেট খেলাও একটি সমস্যা কিনা প্রশ্ন সাকিবের।
দমকা হাওয়া এসে সব উড়িয়ে নিয়ে গেল।
পাতার লালচে রোগ একটি শারীরবৃত্তীয় সমস্যা। 
তার কাপড়টা ময়লাটে।
ভাড়াটে ও বাড়িওয়ালার জন্য আছে সুনিশ্চিত আইন।
ওই যে রোগাটে শান্ত মেয়েটা সবাই বলে বোকা।
ছেলেটা ছিলো পাগলাটে ভালোয় ভালোয় দিন কাটে।
আকাশ মাঝে মাঝে মেঘাচ্ছন্ন থাকলেও চলতি মাসে আর বৃষ্টির সম্ভাবনা নেই।
ছেলের জন্য মায়ের ভালবাসার কোন কমতি নেই। 
উঠতি বয়সে বাড়তি খাবারের প্রয়োজন হয়।
রাজ্যে অনেকের কাছেই এখনও সহজ লভ্য নয়।
নিম্ন আয়ের মানুষের ভোগ্য পণ্যের দাম তুলনামূলক বেশি হারে বেড়েছে।
বিকল্প জ্বালানির কথা কিন্তু ভাবতেই হবে।
দুর্গা মোট আট জন যোগিনীর সৃষ্টি করেছিলেন।
লতানে গাছ মন কেড়ে নেয় সহজে।
ম্যাচের কাঠি জ্বালানে বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটতে পারে।
ঝাঁকের পঙ্গপাল যা রেখে গেছে তা লাফানে পঙ্গপাল খেয়ে গেছে।
চিনের হাতে অত্যাধুনিক বোমারু বিমান।
দেশের বিভিন্ন জায়গায় মেঘলা আকাশসহ আবহাওয়া শুষ্ক থাকতে পারে।
যদি তোর ডাক শুনে কেউ না আসে তবে একলা চলরে।
ছেলেদের একটি বড় অংশ মেয়েলি স্বভাবের হয়ে উঠছে চীনে।
সোনালি দিন ফিরিয়ে আনার সরকারি উদ্যোগ এখন পাট খাতে।
খাওয়ার পর একটু শোওয়া ভাল।
বিনা যুদ্ধে নাহি দেব সূচাগ্র মেদিনী।
উনি ছিলেন ঈর্ষাকাতর স্নেহান্ধ।
দক্ষতা অর্জনে ব্যর্থ হলে কর্তৃপক্ষ তাকে পূর্বতন পদে পদাবনত করতে পারবে।
নিহত ব্যক্তিদের দেহাবশিষ্ট খুঁজে বের করতে উদ্ধার কাজ অব্যাহত আছে বলে জানানো হয়েছে।
যেকোন তরলের গোলাকার অবস্থায় পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল সবর্নিম্ন হয়।
নির্দিষ্ট করে জনাকীর্ণ স্থান সার্চের মাধ্যমে বের করার প্রয়োজন নেই।
একজন ভাবাকুল তো একজন চিন্তাকুল।
জ্বরাক্রান্ত যুবককে বাড়িতে ঢুকতে দেয়নি গ্রামবাসী।
৯০ শতাংশই শনাক্ত হয়েছে বিদেশাগত শ্রমিক।
যে ব্যথায় ব্যথাতুর আমি সে ব্যথা কি তোমারও আছে হৃদয়ের গহীন কোণে?
সুহাসিনী একবার অপাঙ্গে কন্যার লজ্জানত মুখের পানে চাহিয়া দেখিলেন।
লকডাউনে মরণাপন্ন মায়ের ইচ্ছাপূরণ।
আগুন লাগার পর ঘটনাস্থলে বেদনাপ্লুত এক নারী।
সারা দেশেই গৃহাবদ্ধ জীবন মাসাধিক কাল হতে চলেছে।
ব্যক্তিগত অর্জন নিয়ে মোহাবিষ্ট নই।
ফিলিস্তিনের পবিত্র মসজিদে আল আকসার চত্বরসহ পুরো জেরুজালেম নগরী তুষারাবৃত হয়ে পড়েছে।
বেদনার্ত মানুষ ফেইসবুকসহ বিভিন্ন সোশ্যাল মিডিয়ায় তাদের ক্ষোভ, ধিক্কার উগড়ে দিচ্ছেন।
কখনও নিজেকে বিষয়াসক্ত করবে না।
নিম্নোক্ত কোন ধাতু পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি পাওয়া যায়।
সাংবাদিকদের ওপর হামলাকারীদের যথোচিত শাস্তি নিশ্চিত করা জরুরি।
সততাই সর্বোৎকৃষ্ট পন্থা।
বিভাগের স্বার্থেই ঢাবিতে স্নাতকোত্তীর্ণ শিক্ষক নিয়োগ।
আজ জলোদ্ভূত পদ্ম হইতে যেমন বারি নির্গত হয় সেইরূপ রোদন পরায়ণ।
মুক্তিযুদ্ধের চেতনা সমুন্নত রাখার আহ্বান।
অস্তোন্মুখ রবির এক টুকরো স্নান রশ্মি খোলা জানালা দিয়ে বিছানার ধারে এসে পড়েছিল।
মৃত্যুকাতর অবস্থাতে হসপিটালে ভর্তি নিচ্ছে না।
আহা ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী কী ব্যয়কুণ্ঠ মানসিকতা দেখালেন !
মহর্ষির আদ্যকৃত উপলক্ষে পঠিত।
ভ্রমরকৃষ্ণ কেশ তোমার, ভারি সুন্দর লাগে।
বিদ্রোহী রণক্লান্ত, আমি সেই দিন হব শান্ত।
সেই ব্যথাক্লিষ্ট মানুষটির গোপন কথা শুনিবার জন্ত উৎকর্ণ হইয়া রহিলাম।
হিজরি সালের শাবান মাসের ১৪ তারিখ দিনগত রাতটি পালন করে।
ভাবগম্ভীর পরিবেশে কমিশনার জয়নাল আবদীনের মৃত্যুবার্ষিকী পালিত।
নারীসুরক্ষা আন্দোলন নিয়ে অগ্নিগর্ভ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে মেক্সিকোতে।
লাল তালিকায় তিনটি বিভাগকে একত্রে বিপদগ্রস্ত বিভাগ বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে।
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস বাঙালি জাতির জীবনের এক বেদনাঘন দিন।
কোন কমলা বৃক্ষচ্যুত হইয়া মাথা তো দূরের কথা এমনকি আশেপাশে কোথাও পড়িল না।
বৃন্তছিন্ন অশোকে ছেয়ে যাচ্ছে তারাবাগের রাস্তা।
এমনকি এক নারী মুখোশও ছিল তাঁর, কুঁজো, অসহায় প্রণয়জর্জর।
যেন তিনি আমাদের জন্য ভূমিজাত খাদ্যদ্রব্য তরকারি, শসা, গম, মসুর ও পেঁয়াজ উৎপন্ন করেন।
আচ্ছা নামজাদা ব্যক্তিদের দিন কখন শুরু হয়?
এই হাতখানি জ্বরতপ্ত আমার কপালে।
মাছের রাজা ইলিশ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন নামে বিভিন্নভাবে মানুষের রসনাতৃপ্তি মেটায়।
নিয়মতান্ত্রিক ক্ষমতা হস্তান্তরের অঙ্গীকার রিপাবলিকানদের।
ঘুণদষ্ট কাঠের উপরে অক্ষরের মতো চিহ্ন।
চেতনাদীপ্ত মার্চে নতুন করে শপথ নিতে হবে।
রফিকের ব্যথাদীর্ণ আর্তনাদ খুব দূরে পৌঁছায় না।
আইনস্টাইন সম্ভবত কিছুটা বিজয়দৃপ্ত হয়ে বলেছিলেন, তাহলে আমি আপনার চেয়ে বেশি ধার্মিক।
বৃষ্টিধৌত প্রকৃতির রূপে বিমোহিত হয়।
লজ্জানম্র বধুর কাছে তোমার একটি ছবি আছে।
অধিবাসীগণ যখন এই সকল বৈদেশিক আক্রমণ প্রতিরোধ প্রয়াসে সাহসী ও রণনিপুণ হয়ে উঠেছিল।
আপনার পাঠনিবিষ্ট একাগ্রচিত্ত ও একাগ্রতা সত্যিই আমাকে মোহিত করে।
সরকারি ব্যাংকগুলো নষ্ট করেছেন সরকারনিযুক্ত পরিচালকেরা।
আজ মৃত্যুর উলঙ্গ শুভ্রমূর্তি এই কর্মনিরত সংসারের মাঝখানে কেমন নিস্তব্ধ হইয়া দাড়াইয়াছে।
স্বভাবনির্দিষ্ট স্বধর্মরূপ কর্মে মানুষের পাপ হয় না।
আমদানিনিষিদ্ধ বিদেশি সিগারেট বিক্রি করার সময় তাদেরকে গ্রেপ্তার করা হয়।
কবিগুরু ভক্তকুলের ভালবাসায় সিক্ত।
পক্ষীকুলে সব পাখিই জোড়ায় জোড়ায় উড়ে।
শিক্ষকগণ সম্মানের পাত্র।
সরকারের শক্তি জনগণ।
মোরা পরস্পর ভাই ভাই, মিত্রজন।
আত্মজনের সমালোচনাকারী অপেক্ষা হীন কেউ নয়।
কিশোরদল মাঠে কিক্রেট খেলে।
বিমুগ্ধ প্রেম নিবেদন না করে যুবকদল সন্মানিত ব্যবধান রেখে তাকে শ্রদ্ধা করতে শুরু করে।
শত্রুদিগের জাল থেকে বাঁচতে তারা নীলনকশা বোনা শুরু করল।
বালকদিগের সর্দার ফটিক।
ছেলেদের এবং মেয়েদের জন্য ভিন্ন শ্রেণিকক্ষ রয়েছে।
বালকটি মেষপাল চড়াতে মাঠে ছুটছে।
অশ্বপাল তেজিয়ানভাবে ছুটছে।
নেতৃবর্গের বক্তব্য শ্রোতৃবর্গ মনোযোগ দিয়ে শুনছে।
সভ্যবৃন্দের সুব্যবহারে নেতার মন খুশি হয়ে গেল।
কর্মীবৃন্দ বেতন বৃদ্ধির আন্দলনে যোগ দিল।
সৈন্যবাহিনী যুদ্ধে গেল।
কিশোরবাহিনীর উদ্যম দমার নয়।
থমথমে পরিবেশ বিরাজ করছে রাজনৈতিকমহলে।
বন্ধুমহলে তার খ্যাতি ব্যাপক।
মত্ত হস্তিযুথ এল জলপান করতে।
বাঘ দেখিয়া মৃগযূথ সজোরে পলায়ন করিল।
ভক্তসঙ্ঘ বাড়িভর্তি ফুল দিয়ে গেছে।
সমাজ কল্যাণে যুবকসঙ্ঘ প্রানপণ পরিশ্রম করে যাচ্ছে।
বৈষ্ণবনগর বিধানসভার বেদরাবাদ গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় বুধমন্ডল সভাপতি দের সম্বর্ধনা ও বিজেপিতে যোগদান।
শাক্তমন্ডল ধ্যানে বিমগ্ন।
পন্ডিতমণ্ডলীর বক্তব্যে শ্রোতৃমন্ডলী সম্পূর্ণ মনোনিবেশ করল।
সরকার শ্রমিকশ্রেণী এবং দরিদ্রশ্রেণীর জন্য আলাদা ভাতার ব্যাবস্থা করেছেন।
যাত্রীসকল বাসের জন্য অপেক্ষা করছে।
গায়কের সাথে ভক্তসকল ছবি তুলার জন্য ভিড় করতে লাগল।
পাখিসব করে রব।
ভাইসব নিজ নিজ জায়গায় বসে পড়ুন।
পরীক্ষা নিয়ে ছাত্রসমাজে দুশ্চিন্তা বিরাজ করছে।
দেশের ঐতিহাসিক সব অর্জনের সঙ্গে যুবসমাজ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে।
জনসাধারণের কল্যাণই সরকারের উদ্দেশ্য।
তিনি যাত্রীসাধারণ তথা পথচারীদের সচেতন হওয়ার কথা বলেছেন।
পুস্তকাদি তাকে তাকে সুন্দর করে সাজানো রয়েছে।
পাঠ্যবইয়ের এসব বিষয়াদি নিজের পারিবারিক, সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় জীবনে প্রয়োগ করা অধ্যয়নের মূল উদ্দেশ্য।
নক্ষত্রাবলী ফানুসের ন্যায় স্বগের সম্মুখভাগে জ্যোতির শৃঙ্খলে লটুকান আছে।
দিপাবলী ঘনিয়ে আসছে।
আস্তে আস্তে বাঁশীর আগায় করে তুলে নিলে মালাগাছ।
সুতেগাছি তাকে তুলে রাখো।
লাঠিগাছা নিয়ে এসো। 
পত্রগুচ্ছ চিঠিপত্রের জবাব দানের অনুষ্ঠান।
মায়ের স্নেহজালে সন্তান আবেগাপ্লুত হয়ে গেল।
যে নদী হারায় স্রোত চলিতে না পারে সহস্র  শৈবালদাম বাঁধে আসি তারে। 
মেঘপুঞ্জ মেরুর দিকে সরে যাচ্ছে  ক্রমবর্ধমান তাপমাত্রার প্রভাবে। 
মেঘমালা আকাশে উড়ে যায়। 
বৃক্ষরাজি নিধনে আমাদের অক্সিজেন ব্যবস্থা হুমকিতে।
বর্ষাকালে যেদিকে চোখ যায় শুধুই জলরাশি। 
যন্ত্রপাতির কলকব্জা সারাতে নিয়ে গেলেন বাবা।
ফলগুলি শুকিয়ে যাচ্ছে।
সরাসরি ব্যাংক অ্যাকাউন্টে বেতন পাচ্ছেন বেসরকারি শিক্ষকরা।
মন্ত্রগুলা ভাল করে মনে করে নাও।
কুকুরগুলো দিনরাত ভুকছে।
অর্থনৈতিক বিষয়সমূহ নিয়ে আজ রাত ৮ টায় অনুষ্ঠান পরিচালিত হবে।
পশুসমস্ত খাদ্যাভাবে শুকিয়ে কাঠ হয়ে যাচ্ছে।
ঘাতক এখনো পলাতক রয়েছে।
একজন নির্দেশক অভিনয় থেকে শুরু করে নাটক দর্শকের সামনে উপস্থাপন করার জন্য যা যা করা দরকার, সবই করে থাকেন।
ঘুমন্ত শিশুর ঘরে শব্দ করোনা।
ফুটন্ত পানিতে তেল ছেড়ে দিলে দূরে থেকো।
শিশুগুলো দইঅলা্কে দেখে দৌড়িয়ে গেল।
চাকাঅলা গাড়িগুলো সজোরে চলতে লাগল।
তাকে নীলাভ আভায় মায়াবী দেখাচ্ছে।
আজ রক্তাভ চন্দ্রগ্রহণ শুরু হবে বিকেল ৫টা ৩৮ মিনিটে।
কটা সবজিওয়ালা রোজ সাইকেল করে সবজি বিক্রি করতে আসে শহরে।
ছাতাওয়ালা লোকটির পিছু নিল আরো দুজন লোক।
মানুষ স্বপ্নকল্পের জগতে হারিয়ে যায়।
আজ অফিসের কাজটি খুবই ক্লান্তিকর ও বিরক্তিকর ছিল।
আজকালকার ভালবাসার গল্পগুলোতে প্রাতন দিনের মত আমেজ নেই।
আমাদের সময়কার ছেলেপুলেদের মত এত বিরাঠ মাঠে খেলার সুযোগ আর হয়না এখনকার বাচ্চাদের।
কর্মক্ষম পুরুষ এবং নারী উভয়ই দেশের সম্পদ।
তিনি সুযোগ্য বিচারক্ষমতার পরিচয় দিয়েছেন।
তাহার গলাখানি বেজায় বাজখাঁই।
মদখোর, নেশাখোর ছেলেপুলে থেকে দূরে থেকো।
প্রথাগত বিদ্যা কাজে লাগাতে না পারলে পুরোটাই ধ্বংস।
মন আত্মার বিষয়ব্যাপার-বিশিষ্ট অবস্থাগত উপাধিমাত্র।
কুমির জলচর প্রাণী।
বায়ুঘ্ন পরিবেশে বেশিক্ষণ অবস্থান করোনা।
বাংলাদেশ  খনিজ সম্পদে ভরপুর।
আমার ছেলে আমার আত্মজ।
করিম সাহেব বেশ নামজাদা ব্যক্তি।
লতা মঙ্গেশকর ভারতের এক স্বনামধন্য সঙ্গীতজ্ঞ গায়িকা।
হে নবীন, তোমরা কর্তব্য পালনে পিছপা হয়োনা।
অন্যকে নিয়ে মন্তব্য করার আগে নিজের কথা দশবার ভেবো।
বিশ্বের দীর্ঘতম নদী হচ্ছে নীল নদ।
আমার নিকটতম ব্যক্তিরাই আমাকে বিপদে ফেলল।
বৃহত্তর, ক্ষুদ্রতর এবং সমান চিহ্ন ব্যবহার করে  বিভিন্ন ভগ্নাংশের মধ্যে তুলনা কর।
রহিম আমার মাসতুতো ভাই।
সুরেলা কণ্ঠ তার দেবদত্ত প্রতিভা।
নদীর জলদ সমুদ্র।
মশলাদার খাবার স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর।
বাবর চেঙ্গিস খানের বংশধর ছিলেন।
তার গায়ের রঙ একেবারে যেন দুগ্ধফেননিভ।
নিজের মনপুত স্বামী পাওয়া আজকের দিনে দুষ্কর।
বাবা একজন আশাপ্রদ ব্যক্তি।
খোকা তার প্রিয় বাছুরটার মৃতুতে ব্যাপক অশ্রুপাতি করেছে।
মিসেস মেহতা একজন বিদ্যাবতী এবং ধনবতী মহিলা।
দুধে এত পানি মেশানোর ফলে যেন জলবৎ হয়ে গেছে।
রেশমা একটা প্রাণবন্ত মেয়ে।
তার মত শক্তিবর এবং ধান্দাবাজ মানুষ খুব কমই হয়।
জ্ঞানবান ব্যক্তি সবার সম্মানের পাত্র।
নানাবিধ অসুখে বাচ্চাটি শুকিয়ে কাঠ হয়ে গেছে।
ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ভারতীয় উপমহাদেশের একজন স্মরণীয় বিশিষ্ট ভাষাবিদ এবং শিক্ষাবিদ ছিলেন।
মা হারানো যত্নবিহীন শিশুটি পথে পথে ভিক্ষা করছে।
লবণ পানিতে দ্রবীভূত হয়।
বুদ্ধিমতী মেয়েটি বাবনাকে ব্যাবসার ক্ষতি হতে রক্ষা করল।
বর্ষণময় দিলে মন চঞ্চল হয়ে ওঠে।
সিংহ মাংসভুক প্রাণী।
আমার ছেলের শিশুকাল থেকেই স্বপ্ন যন্ত্রবিৎ হওয়া।
কালির প্রতি তার অসীম ভক্তিব্রত।
ভক্তিমান বান্দার জন্য আল্লাহ বিশেষ পুরষ্কার রেখেছেন।
অর্থশালী হওয়ার লোভে ভুল পথে টাকা কামিয়ে আজ তিনি কারাগারে।
রক্ষণশীল পরিবারের মেয়ে হওয়ার কারণে কোনোরকম আড্ডাবাজিতে যেতে পারেনি রুমা।
টেকসই উন্নয়নের মূল লক্ষ্য হল আগামীর চাহিদা ও প্রয়োজনকে সামনে রেখে বর্তমানের প্রয়োজন ও চাহিদা মেটানো।
মাথায় গুরুতর আঘাতসহ ছেলেটিকে হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়।
কাছের মানুষেরাই তাদের সব সম্পত্তি আত্মসাৎ করেছে।
রোগহর অ্যান্টিবায়োটিক ক্রমাগত অপব্যবহারে ডেকে আনছে রোগ।
প্রেমহীন, মায়াহীন জীবন বেজায় বিষাদ।
অন্যের দ্বারস্থ যাতে কখনও না হতে হয় এ দোয়াই করি সৃষ্টিকর্তার কাছে।
শুধুমাত্র মুখস্থ বিদ্যা দিয়ে জীবনে আগানো অসম্ভব।
অর্থসম্পন্ন ব্যক্তির দ্বারে অবুত মানুষ।
হুমায়ুন আহমেদ একজন ভাবসম্ভূত ব্যক্তি।
যাহা হউক বিচারসম্মত এই হয় ষে ধন ও বাটীর উপর লক্ষ না করিয়া দোষশূন্ত ও বিশিষ্ট এবং ভাষাজ্ঞমাত্রেই জুরি হইবার যোগ্য হন এমত অজ্ঞা হইলে ভাল হয়। 
সত্যিই কি এ যুগের ভালোবাসা দেহসর্বস্ব।
ঘাতসহিষ্ণু হওয়া বিরাট গূণ।
যেটায় অপরাধী বা অপরাধ, দুটোই বিচারসাপেক্ষ, সেটায় আগেই নিজেদের মতো মনগড়া ফলাফল জানিয়ে আমরা নাচতে থাকি!
মা আমায় অশ্রুসিক্ত কণ্ঠে দোয়া দিল।
হেমন্তের শিশিরস্নাত সকাল ধানের গায়ে হেমন্তের শিশির ঘাসের ডঙায় শিশির বিন্দু।
ছেলেটি বড়ই ভাগ্যহত।
পথহারা পথিকের মত দিনরাত ঘুরে বেড়াই।
মন্থসিদ্ধ বলে তাকে হাসিল করল।
সকাল সকাল ঠাকুর প্রণাম করা তার আচারস্থিত গুণ।
রহিম একজন কঠোর নিয়মনিষ্ঠ ব্যক্তি।
অগ্নিপক্ব দ্রব্য সহজে পরিপাক হয় এই সিদ্ধান্ত অবলম্বন করিয়া রন্ধন করি।
তিনি একজন রন্ধনপটিয়সী মানুষ।
বাচ্চাটি বহুত বাকপটু।
সন্দেহপ্রবণ হলে সম্পর্ক টিকে না।
সবে কি হবে ভবে ধর্মপরায়ণ।
সৃষ্টিকর্তার প্রেমপূর্ণ-দয়া তাঁর প্রতি অনুগত হতে পরিচালিত করে। 
সে একজন অন্যায়পুষ্ট লোক।
সদা অদৃষ্টপূর্ব ঘটনার জন্য তৈরি থাকবে।
বাংলাদেশ ও কসভো দুটি ভাতৃপ্রতিম দেশ।
মুহম্মদ জাফর ইকবাল একজন লব্ধপ্রতিষ্ঠ লেখক।
আবার বৈষ্ণব ধর্ম অনুভাবকতামূলক, কেন না উহা ভক্তিপ্রধান। 
উত্তরবঙ্গ খরাপ্রবণ এলাকা।
আপনাকে আমি অস্ত্রাদি বিদ্যা ও দেবতাপ্রদত্ত অস্ত্র প্রদান করিব।
বিশ্বাসে আঘাত দিয়ে কখন কেটে পড়েন প্রেমিকপ্রবর বা প্রেমিকারাজ্ঞী, তার কোনও নিশ্চয়তা নেই।
তাহারা বহুদিন ধরিয়া তর্কপ্রমত্ত রহিয়াছেন।
সূর্যাস্তের অগ্নিপ্রভা লেগে আছে আকাশের গায় জীবনই জীবন্ত হোক, তুচ্ছ অমরতা।
দেবতার প্রতি তার ভক্তি পর্বতপ্রমাণ।
মৃতপ্রায় নরসিংদীর মৃৎশিল্প অস্তিত্ব সঙ্কটে পড়েছে নরসিংদীর মৃৎশিল্পীরা।
টাকার অভাবে মেয়েটির পড়ালেখা বাধাপ্রাপ্ত রয়েছে।
একমাত্র প্রাণপ্রিয় ছেলেকে হারিয়ে মা শোকে কাতর।
বিলাতফেরত রাজকুমার সিংহাসনে বসলেন। 
সে পূৰ্ব্বজন্মেও বড় অবাধ্য ছিল এবং পণ্ডিতজনের উপদেশে কর্ণপাত না করিয়া পাশবদ্ধ হইয়া প্ৰাণ হারাইয়াছিলো।
অল্পবয়স্ক ছেলেমেয়ে খুববেশি আবেগী হয়।
বাংলাদেশ একটি সবুজবরণ দেশ।
তাহার ছিল এক ধুম্রবর্ণ দেহ।
রাজা তোমায় স্নেহ করে তুমি স্নেহবশ।
সরকারের আজ্ঞাবহ এই নির্বাচন কমিশনের অধীনে নিরপেক্ষ নির্বাচন সম্পন্ন হল।
গত দু তিন সপ্তাহ ধরে শুনছি কিছু বচনবাগীশ রাম মন্দির নিয়ে অবান্তর বকে চলেছেন।
লেখক জেমস রোলিন্স একজন বিশ্ববিখ্যাত জনপ্রিয় লেখক বর্তমান সময়ের।
দুই শরিক পরিবারের লড়াইয়ে তিরবিদ্ধ হলেন এক ব্যক্তি। 
শুধু জ্ঞানবিদগ্ধ মনীষা দ্বারা যুগ ও সমাজের বুকে বিপ্লব সৃষ্টি করা যায়।
যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশ পুনর্গঠনে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অবদান বিশ্বের ইতিহাসে এক বিরল উদাহরণ।
তিনি ভক্তিবিনম্র দৃষ্টীতে তাকিয়ে রইলেন।
প্রচারবিমুখ মানুষ ছিলেন তিনি। 
তাহার স্বভাব ছিল দাগবিন্যস্ত।
নীতিবিরুদ্ধ কাজ করে অনেক টাকা কামিয়ে এখন তিনি জেলের ঘানি টানছেন।
ভাবনিবিষ্ট শ্রীরামকৃষ্ণের পায়ে সর্বপ্রথম ফুল দিয়েছিলেন দীনভক্ত অক্ষয়কুমার সেন।
অস্তরের দিকে একটুও তাকাইবার যদি অবসর পাইতাম তবে দেখিতাম, তাহ গ্রীষ্মকালের বালুকাবিস্তীর্ণ নদীর মতো।
মালবোঝাই গাড়িটি নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে খালে পড়ে গিয়েছিল।
নিজের বাক্চাতুর্যে নিজের প্রতি ভক্তিবিহ্বল হইয়া উঠাই আমাদের জীবনের প্রধান উদ্দেশ্য।
অসংখ্য গুণী মানুষের সংবর্ধনায় সিক্ত হলেন প্রীতিভাজন বঙ্গবন্ধুর।
অকাজেই শশব্যস্ত হয়ে পড়াই তার স্বভাব।
পথভোলা, পথভ্রষ্ট, পথভ্রান্ত ছেলেকে নিয়ে মা ভীষণ বিপদে পড়েছেন।
লোকটি বিদেশ থেকে ফিরে এলেন এক অজানা রোগভুক্ত হয়ে। 
রাজাসাহেবের দিনপঞ্জিকার ঐ শেষ উপদেশটি লইয়া আমি নিরন্তর চিন্তামগ্ন থাকিতাম। 
আপনাকে এই বিপদ থেকে উদ্ধার করার জন্য আমি সাধ্যমত চেষ্টা চালিয়ে যাব।
সৈনিকটি যেন সঈবদা রণমত্ত হয়েই থাকে।
একমাত্র লক্ষ্মীমন্ত ছেলেটি মায়ের চোখের মণি।
নামমাত্র মূল্যে ইন্টারনেট পাবেন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীরা।
প্রাপ্তমনস্ক হওয়ার পড়ে ছেলেটি যেন বখে গিয়েছে।
দিনে অন্তত ৩০ মিনিট ব্যায়াম করা ও স্বাস্থ্যকর খাবার খাওয়া দীর্ঘ রোগমুক্ত জীবন নিশ্চিত করতে পারে।
বিশালকায় লোকটি স্বভাবেও যেন বাঘমার্কা।
মন্ত্রমুগ্ধ গুণে স্বামীকে বশ করেছে সে।
চিংড়ির সন্ধিযুক্ত উপাঙ্গ হল তার জোড়াওয়ালা পা।
রমণীরঞ্জন গুণে সে বউয়ের মন পেয়েছে।
আমার বাবা শিক্ষা অধিদপ্তরে কর্মরত রয়েছে।
সারাদিন মায়ের উপর রাগ করে মেয়েটি না খেয়ে দ্বাররুদ্ধ করে রয়েছে।
মাতাপিতার পারস্পরিক বিচ্ছিন্নতা বা বিবাহবিচ্ছেদজনিত কারণে ঐ পরিবারের ভগ্নরূপ ভয়ংকরভাবে ফুটে উঠেছে।
তার শ্রমলব্ধ উপার্জনে সংসার এখন উন্নতির চরম শিখরে।
রাজকন্যা কোন এক নিম্নবর্ণের তরুণের সঙ্গে প্রণয়লিপ্ত হয়ে পড়ায় রাজার মাথায় বাজ পড়ল।
তার ভুবনমোহন রূপে পাড়ার তরুণীরা যেন পেমে পাগল।
ঐরূপ হইবামাত্র চেতনালুপ্ত হইয়া নিদ্রাভিভূত হইতাম!
অর্থলুব্ধ গোয়ালা দুধে অধিক পরিমাণ পানি মিশিয়ে লোককে ঠকাচ্ছে।
পুত্রবধূর পরিবার থেকে অঢেল যৌতুক নিয়ে তিনি অর্থলোলুপতার পরিচয় দিয়েছেন।
সমাজ সংস্কারকরা না থাকলে আজও মেয়েদের অগ্নিশুদ্ধির পরীক্ষা দিতে হত।
নির্দোষ ছেলেটি ভয়শূন্য চোখে বিচারকের দিকে তাকিয়ে রইল।
শ্রমশ্রান্ত দিনশেষে বাড়ি ফিরে বাবা নেতিয়ে পড়েছেন।
রহিম সাহেবের সর্বদা যুক্তিসঙ্গত কথার কারণে সবাই তাকে পছন্দ করে।
আল-বিরুনী জগৎশ্রেষ্ঠ মুসলিম জ্যোতির্বিদ ও গণিতবিত।
লাভসংক্রান্ত আলাপ শেষে ব্যাবসায়ী সুযোগটি হাতে নিতে রাজি হলেন।
